### 2020-05-19 tex/chapter8.tex
20200515人工智能教案
20200519人工智能教案

压缩Transformer保持对过去激活的细粒度记忆, 然后将其压缩为更粗的压缩记忆. 上面的模型有三层, 一个序列长度$n_s = 3$, 记忆大小$n_m = 6$, 压缩记忆大小$n_{cm} = 6$ \cite{raecompressive2019}. 高亮显示的记忆被压缩, 每层使用压缩函数fc将其压缩到单个压缩记忆中, 而不是在下一个序列中丢弃.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{作 业 }
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{custom}[explorecolor]{探索}
对下列每个语句给出文法分析树:

@@

>>>>

压缩Transformer保持对过去激活的细粒度记忆, 然后将其压缩为更粗的压缩记忆. 上面的模型有三层, 一个序列长度$n_s = 3$, 记忆大小$n_m = 6$, 压缩记忆大小$n_{cm} = 6$ \cite{raecompressive2019}. 高亮显示的记忆被压缩, 每层使用压缩函数fc将其压缩到单个压缩记忆中, 而不是在下一个序列中丢弃.

Word2Vec

2013年，Google开源了一款用于词向量计算的工具——word2vec，引起了工业界和学术界的关注。首先，word2vec可以在百万数量级的词典和上亿的数据集上进行高效地训练；其次，该工具得到的训练结果——词向量（word embedding），可以很好地度量词与词之间的相似性。随着深度学习（Deep Learning）在自然语言处理中应用的普及，很多人误以为word2vec是一种深度学习算法。其实word2vec算法的背后是一个浅层神经网络。另外需要强调的一点是，word2vec是一个计算word vector的开源工具。当我们在说word2vec算法或模型的时候，其实指的是其背后用于计算word vector的CBoW模型和Skip-gram模型。很多人以为word2vec指的是一个算法或模型，这也是一种谬误。接下来，本文将从统计语言模型出发，尽可能详细地介绍word2vec工具背后的算法模型的来龙去脉。

通过文本上下文信息分析获得更好的词向量。ELMo是其中的翘楚，在多个任务、多个数据集上都有显著的提升。所以，它是目前最好用的词向量，the-state-of-the-art的方法。这篇文章发表在2018年的NAACL上，outstanding paper award。下面就简单介绍一下这个“神秘”的词向量模型。
ELMo基于大量文本，ELMo模型是从深层的双向语言模型（deep bidirectional language model）中的内部状态(internal state)学习而来的，而这些词向量很容易加入到QA、文本对齐、文本分类等模型中，后面会展示一下ELMo词向量在各个任务上的表现。
ELMo能够学习到词汇用法的复杂性，比如语法、语义。 ELMo能够学习不同上下文情况下的词汇多义性。

GPT

Bert

XLNet

GAN

人机融合智能，根本上就是科学技术与人文艺术、数学符号事实语言与自然经验价值语言结合的代表。时空不但在物理领域可以发生弯曲，而且还可以在智能中发生了扭曲。如果说哲学逻辑经历了世界的本源问题、研究方法问题的转向，那么上个世纪分析哲学——对人类语言工具的剖析成了人类思想上的一次“革命”，这一场以维特根斯坦为象征的哲学革命，直接诱发了以图灵机、图灵测试为代表的人工智能科技之快速发展。但金观涛老师的“真实性哲学”认为，在二十一世纪中分析哲学最终反倒将哲学束缚在了牢笼中，实际上也造成了思想的禁锢：符号不指涉经验对象时亦可以有其自身的真实性，而且这一结论对数学语言和自然语言皆可成立。与此同时，纯符号的真实性是可以嵌入到经验真实性中的；科学研究与人文研究可以成为有所统一但互不重叠且有各自真实性标准的两个领域。人类的巨大进步是让真实性本能（常识的客观性）处于终极关怀和相应价值的系统的支配之下。但是今天真实性的两大柱石正在被科学进步颠覆，真正令人感到恐怖的事情发生了：人正在无法抗拒地沦为聪明的“动物”——在一个真假不分的世界里，不会有是非，也不会有真正的道德感和生命的尊严。
所谓的AI，很大程度上不过是运用了计算机不断增强的计算能力，而采用这条路径对智能而言注定是错误的，人是活学活用，机是死学僵用。而人类智能就是对小样本态势感知的能力大小（多快好省）。态势感知的一个著名例子就是中医中的望闻问切，通过自然语言和数学语言之间的差别来打破心智与物理之间的分歧，进而把事实与价值统一起来。

人不仅是用符号的等同或包含逻辑关系来表达世界的，人的教育不等于学习与知识，而是把欲望诱导到好的方向。计算机本身是不可能跨越“理解”这个鸿沟的，只有人才可以跨越符号指向的困窘。对主体而言，符号与经验是混杂的，逻辑与非逻辑是混杂的，公理与非公理混杂在一起，数据、信息、知识混杂在一起，这也是为什么可解释性之所以困难的主要原因们。人机融合就是符号（数学）如何程度不同地嵌入主体经验（受控实验）之中，正如老子在《道德经》中说：“道生一，一生二，二生三，三生万物。”
人工智能可解释性之所以困难，其根本原因在于其包含的不仅仅是数学语言，还有自然语言，甚至是思维语言（所以根本不可能迈过这道坎）。而人机融合智能不但可以进行主体的悬置，还可以游刃有余地进行主体变换，在人、机、环境系统交互中真正实时适时地实现深度态势感知，有机地完成数学语言、自然语言、思维语言之间的能指、所指、意指切换，可以轻松地直奔目的和意图实现 (中科成果创投平台2020-05-17)。

抱抱脸开源了1008种机器翻译模型， 这1000+模型，是研究人员使用无监督学习和 OPUS数据集训练的。 \index{OPUS数据集} \index{无监督学习}
OPUS 项目来自赫尔辛基大学及其全球合作伙伴，旨在收集和开源各种语言数据集，尤其是低资源（小语种）语言数据集。
抱抱脸也在 Transformer 项目中增加了喜闻乐见的 Seq2Seq模型。
比如谷歌 AI 的 T5，Facebook 的 BART。
使用方法简单, 比如用 opus-mt-en-ROMANCE 这个模型同时进行英语翻法语、英语翻葡萄牙语和英语翻西班牙语，一个 API \index{opus-mt-en-ROMANCE}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{作 业 }
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{custom}[explorecolor]{探索}
对下列每个语句给出文法分析树:

@@

%%%%%%---------------------------------
\begin{think}
    访问\href{https://github.com/zggl/xlnet}{​XLNet}，学习该框架，简述网络特性，解释其无监督语言表示学习原理？
    \href{https://arxiv.org/abs/1906.08237}{​XLNet原文, ​XLNet: Generalized Autoregressive Pretraining for Language Understanding}
     %is a new unsupervised language representation learning method based on a novel generalized permutation language modeling objective. Additionally, XLNet employs Transformer-XL as the backbone model, exhibiting excellent performance for language tasks involving long context. Overall, XLNet achieves state-of-the-art (SOTA) results on various downstream language tasks including question answering, natural language inference, sentiment analysis, and document ranking.
%
%For a detailed description of technical details and experimental results, please refer to our paper:

\end{think}
